# 递归与回溯

递归与回溯的关系密不可分：

+ 递归的基本性质就是函数，在处理问题的时候，递归往往把一个大规模的问题不断地变小，然后进行推导的过程。
+ 回溯则是利用递归的性质，从问题的起始点出发，不断地进行尝试，回头一步甚至多步再做选择，直到最终抵达终点的过程。

## 1. 递归(自顶向下)

**算法思想**

递归算法是一种调用自身函数的算法（二叉树的许多性质在定义上就满足递归）

**举例：汉诺塔问题**

1. 从最终的结果出发，要把N个盘子按照大小顺序叠放在塔C上，就需要将塔A的底部最大的盘子搬到塔C；
2. 为了实现步骤1，需要将除了这个最大的盘子之外的其余盘子都放到塔B上。

由上可知，将原来的问题规模从n个盘子变成了n-1个盘子，即将n-1个盘子转移到塔B上。

先将塔A上的前n-1个盘子利用塔C移到B上；再将A中最大的那个盘子移到C上；最后将塔B上的n-1个盘子利用塔A移到塔C上（规模就从n变成n-1了）

~~~
void hano(char A, char B, char C, int n){
	if(n > 0){
		hano(A, C, B, n-1);
		move(A, C);
		hano(B, C, A, n-1);
	}
}
~~~

例题分析一：LeetCode第91题，解码的方法。

一条包含字母A-Z的消息通过以下方式进行编码：

'A'->1

'B'->2

...

'B'->26

给定一个只包含数字的非空字符串，请计算解码方法的总数。

**解题思路**

1. 给定编码后的消息是字符串“226”，如果对其中的“22“的解码有m种可能，那么，加多一个”6“在最后，相当于在最终解密出来的字符串里多了一个”F“字符而已，总体的解码还是只有m种。
2. 对于“6”而言，如果它的 前面是“1”或者“2”，那么它就有可能是“16”，“26”，所以还可以再往前看一个字符，发现它是“26”。而前面的解码组合是K个，那么在K个解出的编码里，添加一个“Z”，所以总得解码个数就是m+k.

~~~
int numDecodings(String s){
	if(s.chatAt(0) == '0') return 0;
	
	char[] chars = s.toCharArray();
	return decode(chars, chars.length-1);
}
//字符串转换成字符数组，利用递归函数decode，从最后一个字符向前递归
int decode(char[] chars, int index){
//处理了第一个字符，只能有一种解码方法，返回1
	if(index <= 0) return 1;
	
	int count = 0;
	char curr = chars[index];
	char pre = chars[index - 1];
	
	//当前的字符比'0'大，则直接利用它之前的字符串所求得的结果
	if(curr > '0'){
		count = decode(chars, index - 1);
	}
	
	//由前一个字符和当前字符所构成的数字，值必须要在1到26之间，否则无法进行解码
	if(prev = '1'|| prev = '2' && curr <= '6'){
		count += decode(chars, index - 2);
	}
	
	return count;
}
~~~

**阶梯模板**

步骤：

1. 判断当前情况是否非法，如果非法直接结束，这一步也成为完整性检查。例如查看是否越界，通常这一部分代码是写在最前面的。
2. 判断是否满足递归条件，在这一步中，处理的基本上都是一推导过程中所定义的初始情况。
3. 降问题的规模缩小，递归调用。在归并排序和快速排序中，我们将问题规模缩小了一半，而在汉诺塔问题和解码的例子中，我们将问题的规模缩小了一步。
4. 利用在小规模问题中的答案，结合当前的数据进行整合，得出最终的答案。

~~~
function fn(n){
//第一步：判断输入或者状态是否非法
	if(input/state is invalid){
		return;
	}
	//第二步：判断递归是否应当结束
	if(match condition){
		return some value;
	}
	
	//第三步：缩小问题规模
	result = fn(n1);
	result = fn(n2);
	...
	
	//第四步：整合结果
	return combine(result1, result2);
}
~~~

**算法分析**

两种方法：

1. 迭代法

2. 公式法

**迭代法**（缩小规模为之前少1时）

以汉诺塔为例。

假设这个递归函数的运行时间是T(n).

1. if语句（一般取if语句或else语句之间最大的时间复杂度）中，比较和判断n的大小，CPU的执行时间为1个单位。

2. 两次递归调用，每次的都使问题规模小1，得到两倍的T(n-1)。打印输出的语句，CPU的执行时间也为1个单位，因此得出：T(n) = 1+2T(n-1)+1。

   此处的if语句和打印输出语句的执行时间与问题规模无关，因此他们的算法时间复杂度可以记为O（1），表达式变为：T(n) = 1+2T(n-1)+O(1)

   当n=0时，T(0)=1,因为当没有盘子的时候，if语句也要进行一次比较，判断n是否大于0.

3. 用迭代法将T(n)进行展开。

   $T(n-1) = 2*T(n-2)+1$

$$
T(n) = 2*(2*T(n-2)+1)+1=2^2*T(n-2)+(2+1)\\
T(n) = 2*(2*(2*T(n-3)+1)+1)+1=2^3*T(n-3)+(4+2+1)\\
...
T(n) = 2^k*T(n-k)+(2^k-1)
$$

当K=n时，$T(n)=2^n*T(0)+(2^n-1)$,T(0)=1,最终T(n)=2*2^n-1.

所以O(n)=O(T(n))=O(2*2^n-1),则O(n) = O(2^n)。

所以整个算法的时间负责度为O(2^n)

**公式法**(缩小规模为之前的几分之几时)

利用公式$T(n)=a*T(\frac{n}{b})+f(n)$.

其中$f(n)$是每次递归完毕后额外的计算执行时间。例如在归并排序中，每次递归处理完两边的数组后，还需要执行合并的操作，这个操作就是额外的执行时间$f(n)$.

当参数a,b都确定的时候，光看递归的部分，它的时间复杂度就是：$O(n^{log_ba})$。

牢记以下三种情况和相应公式：

1. 当递归部分的执行时间$n^{log_ba}$大于$f(n)$的时候，最终的时间复杂度就是$O(n^{log_ba})$。
2. 当递归部分的执行时间$n^{log_ba}$小于$f(n)$的时候，最终的时间复杂度就是$f(n)$。
3. 当递归部分的执行时间$n^{log_ba}$等于$f(n)$的时候，最终的时间复杂度就是$O(n^{log_ba}{log_2n})$

举例1：分析归并排序的时间复杂度。

$T(n) = 2T(n/2)+n$

$a=2,b=2,f(n)=n$

$log_ba=1,n^1=n$

符合第三种情况，最终的时间复杂度就是$O(n{log_2n})$

## 2. 回溯

**算法思想**

实际上是一种试探算法，是一步一步地小心翼翼地进行向前试探，会对每一步时谈到的情况进行评估，如果当前的情况已经无法满足需求，那么就没有必要继续进行下去，也就是说，它可以帮助我们少走很多的弯路。

特点在于，当出现非法的情况时，算法可以回退到之前的情景，可以是返回一步，也可以是返回多步，然后再去尝试别的路径和办法。这也就意味着，想要采用回溯算法，就必须保证，每次都有多种尝试的可能。

**解题模板**

1. 判断当前情况是否非法，如果非法就立即返回。
2. 当前情况是否已经满足递归结束条件，如果是就将当前结果保存起来并返回。
3. 当前情况下，遍历所有可能出现的情况并进行下一步的尝试。
4. 递归完毕后，立即回溯，回溯的方法就是取消前一步进行的尝试。

**代码模板**·

~~~
function fn(n){
//第一步：判断输入或者状态是否非法
	if(input/state is invalid){
		return;
	}
	
	//第二步：判断递归是否应当结束
	if(match condition){
		return some value;
	}
	
	//遍历所有可能的情况
	for(all possible cases){
	
	//第三步：尝试下一步的可能性
		solution.push(case)
		
		//递归
		result = fn(m)
		
		//第四步：回溯到上一步
		solution.pop(case)
	}//在所有的可能性里面回溯
}
~~~

**例题分析**

LeetCode第39题：给定一个无重复元素的数组candidates和一个目标数target，找出candidates中所有可以使数字和为target的组合，candidates中的数字可以无限制重复被选取。

回溯法：

1. 从一个空的集合开始，小心翼翼地往里面添加元素。
2. 每次添加，检查一下当前的总和是否等于给定的目标。
3. 如果总和已经超过了目标，说明没有不要再尝试其他的元素了，返回并尝试其他的元素。
4. 如果总和等于目标，就把当前的组合添加到结果中，表明我们已经找到了一种满足要求的组合，同时返回，并试图寻找其他的集合。

~~~
int[][] conbinationSum(int[] candidates, int target){
	int[][] results;
	backtracking(candidates, target, 0, [], results);
	return results;
}

void backtracking = (int[] candidates, int target, int start, int[] solution, int[][] results)=>{
	if(target < 0){
		return;
	}
	
	if(traget == 0){
		results.push(solution);
		return;
	}
	
	for(int i = 0; i < candidates.length; i++){
		solution.push(candidates[i]);
		backtracking(candidates, target - candidates[i], i, solution, results);
		solution.pop();
	}
}
~~~

在主函数里：

1. 定义一个results数组用来保存最终的结果；
2. 调用函数backtracking，并将初始的情况以及result传递进去，这里的初始情况就是从第一个元素开始尝试，而且初始的子集为空。

在backtracking函数里：

1. 检查当前的元素总和是否已经超出了目标给定的值，每添加一个新的元素时，就将它从目标总和中减去；
2. 如果总和已经超过目标给定值，就立即返回，去尝试其他的新值。

在循环体内：

1. 每次添加了一个新的元素，立即递归调用backtracking，看是否找到了合适的子集
2. 递归完毕后，要把上次尝试的元素从子集里删除，这是最重要的。

以上，就完成了回溯。

==提示：这是一个经典的回溯的题目。它完整地体现了回溯算法的各个阶段。==

**例题二：LeetCode第51题：N皇后问题。**

首先，从第一行到第row行的前一行为止，看那一行放置的皇后是否在col列上，或者是不是在他的对角线上，代码：

~~~
boolean check(int row, int col, int[] columns){
	for(int r = 0; r < row; r++){
		if(columns[r] == col||row - r == Math.abs(columns[r] - col))
			return false;
	}
	return true;
}
~~~

然后进行回溯操作，代码如下：

~~~
int count;

int totalNQueens(int n){
	count = 0;
	backtracking(n, 0, new int[n]);
	return count;
}

void backtracking(int n, int row, int[] columns){
//检查所有n行都摆好了皇后
	if(row == n){
		count++; //找到了新放法
		return;
	}
	
	//遍历所有列是否满足摆放条件
	for(int col = 0; col < n, col++){
		columns[row] = col;
		
		//检查是否合法，如果合法就继续到下一行
		if(check(row, col,columns)){
			backtracking(n, row+1, columns);
		}
		
		//不合法就回溯，不把皇后放在这个位置
		columns[row] = -1;
	}
}
~~~

==**算法分析**==

回溯的本质是递归算法，所以分析方法和递归一样。

分析皇后问题的时间复杂度。假设backtracking 函数的运行时间为T(n)。

解法：

1. 每次都必须比例所有列，一共有N列；
2. 在每次遍历中，先要利用check函数检查当前的摆放方法是否冲突，检查的时间复杂度由当前行的决定，上限是N，所以总时间复杂度为O(n^2);
3. 递归地尝试着每种摆放，当我们放好了第一个皇后之后，剩下要处理的之后的n-1个皇后，问题的规模减少了1，于是执行时间变成了T(n-1).

最终得到了T(n)的表达式：$T(n) = n*T(n-1)+O(n^2)$ 。

利用迭代法将T(n)展开得到：
$$
T(n) = n*T(n-1)+O(n^2)\\
...\\
T(n) = n*(n-1)*(n-2)*...*1+1^2+2^2+3^2+...+n^2
$$
最后得到：
$$
T(n) = n!+n(n-1)(2n+1)/6\\
O(T(n))=n!+O(n^3)
$$
由于$n! > n^3$,因此，它的上届就是$n!$，即：O(T(n)) = n！

**小结**

递归是一种重要的算法思想，在后续的很多算法（二叉树、排序、动态规划、二分搜索等）里都有递归的应用。