# Chapter 12 类

## 12.1.2 数据抽象和封装

类背后蕴含的思想是数据抽象和封装。

数据抽象是一种借口和实现分离的编程技术。类设计者关心类是如何实现的，但类的使用者只要关心如何使用类即可。

封装是一项将低层次的元素组合起来形成新的、高层次实体的技术。被封装的元素隐藏了他们的实现细节，可以调用一个函数但不能访问它所执行的语句。

==数据抽象是封装的结果，封装是数据抽象手段。==

数据抽象和封装的好处：

1. 避免类内部出现无意的、可能破坏对象状态的用户级错误。

2. 随时间推移可以根据需求改变或缺陷报告来完善类实现，而无需改变用户级代码。

## 12.1.3 关于类定义的更多的内容

1. 同一类型的多个数据成员
2. 适用类型别名来简化类
3. 成员函数可以被重载
4. 定义重载成员函数
5. 显示指定inline成员函数：在声明和定义处指定inline都是合法的。

## 12.1.4 类声明和类定义

~~~
class Screen;
~~~

这个声明有时成为前向声明，类Screen是一个不安全类型。

不完全类型只能以有限的方式使用。不能定义该类型的对象。不完全类型只能用于定义指向该类型的指针和引用，或者用于声明（而不是定义）使用该类型作为形参类型或返回类型的函数。

只有当了类定义已经在前面出现过，数据成员才能被指定为该类类型。如果该类型是不完全类型，那么数据成员只能是指向该类类型的指针或引用。

因为只有当类定义完成后才能定义类，因此类不能具有自身类型的数据成员。然而，只要类名一出现就可以认为类已声明。因此，类的数据成员可以是指向自身类型的指针或引用：

~~~
class LinkScreen{
	Screen window;
	LinkScreen *next;
	LinkScreen &prev;
};
~~~

## 12.1.5 类对象

1. 定义类类型的对象

   + 将类的名字直接用作类型名；

   + 指定关键字class或者struct，后面跟着类的名字。

     ~~~
     Sales_item item1;
     class Sales_item item1;//两者定价
     ~~~

2. 类定义以分号结束

   分号是必需的，因为在类定义之后可以接一个对象定义列表。

## 12.2 隐含的this指针

1. 何时使用this指针

   当我们需要将一个对象作为整体引用而不是引用对象的一个成员时。最常见的情况是再这样的函数中使用this：该函数返回对调用该函数的对象的引用。

2. 返回*this

   ~~~
   class Screen{
   	public:
   		Screen& move(index r, index c);
   		Screen& set(char);
   		Screen& set(index, index, char);
   };//这些函数都是返回Screen&，指明这些函数都返回对其自身类类型对象的引用。
   
   Screen& Screen::set(char c){
   	contents[cursor] = c;
   	return *this;
   }
   
   Screen& move(index r, index c){
   	index row = r * width;
   	cursor = row + c;
   	return *this;
   }
   //这些函数中，this是一个指向非常量Screen的指针。如同任意的指针一样，可以通过对this指针解引用来访问this指向的对象。
   ~~~

3. 从const成员函数中返回*this

   this的类型是一个指向类类型的const指针。可以改变this所指向的值，但不可以改变this所保存的地址。在const成员函数中，this的类型是一个指向const类类型对象的const指针。既不能改变this所指向的对象也不能改变this所保存的地址。

   不能从const成员函数返回指向类对象的普通引用。const成员函数只能返回*this作为一个const引用。

4. 基于const的重载

   为了解决这个问题，我们必须定义两个display操作：一个是const，一个是非const。

   ~~~
   class Screen{
   	public：
   		Screen& display(std::ostream& os){
   			do_display(os);
   			return *this;
   		}
   	const Screen& display(std::ostream& os) const{
   			do_display(os);
   			return *this;
   		}
   		
   	private:
   		void do_display(std::ostream& os) const{
   			os<<contents;
   		}
   };
   
   ~~~

5. 可变数据成员

   有时，我们希望类的数据成员（甚至是在const成员函数内）可以修改。这可以通过将他们声明为mutable来实现。

   可变数据成员永远都不能为const，甚至当它是const对象的成员时也是如此。因此，const成员函数可以改变mutable成员。

   ~~~
   class Screen{
   	public:
   	private:
   		mutable size_t access_ctr;
   }
   
   void Screen::do_display(std::ostream& os) const{
   	++access_ctr;
   	os<<contents;//尽管do_display是const，它也可以增加access_ctr。该成员是可变成员，所以，任意的成员函数，包括const函数，都可以改变access_ctr的值。
   }
   ~~~

## 12.3 类作用域

每个类都定义了自己的新作用域和唯一的类型。在类的定义体内声明类成员，将成员名引入类的作用域。两个不同的类具有两个不同的类作用域。

即使两个类具有完全相同的成员列表，他们也是不同的类型。每个类的成员不同于任何其他类（或任何其他作用域）的成员。

1. 使用类的成员

   在类作用域之外，成员只能通过对象或指针分别使用成员访问操作符 . 或 -> 来访问。

2. 作用域与成员定义

   尽管成员是在类的定义体之外定义的，但成员定义就好像他们是在类的作用域中一样。

3. 形参表和函数体处于类作用域中
4. 函数返回类型不一定在类作用域中

## **类作用域中的名字查找**

1. 类成员声明的名字中查找
   + 检查出现在名字使用之前的类成员的声明
   + 如果第一步查找不成功，则检查包含类定义的作用域中出现的声明以及出现在类定义之前的声明
2. 类成员定义中的名字查找
   + 首先检查成员函数局部作用域中的声明
   + 如果在成员函数中找不到该名字的声明，则检查对所有类成员的声明
   + 如果在类中找不到该名字的声明，则检查在此成员函数定义之前的作用域中出现的声明。

3. 类成员遵循常规的块作用域名字查找

   如果我们想覆盖这种常规的查找规则，我们应该显示使用this指针来使用它。

4. 函数作用域之后，在类作用域中查找

5. 类作用域之后，在外围作用域中查找

   尽管全局对象被屏蔽了，但通过用全局作用域确定操作符来限定名字，仍然可以使用它。

6. 在文件中名字出现处确定名字

   当成员定义在类定义的外部时，名字查找的第三步不仅要考虑在screen类定义之前的全局作用域中的声明，而且要考虑在成员函数定义之前出现的全局作用域声明。

## 12.4 构造函数

构造函数是特殊的成员函数，只要创建类类型的新对象，都要执行构造函数。构造函数的工作是保证每个对象的成员函数都具有合适的初值。

1. 构造函数可以被重载
2. 实参决定使用哪个构造函数
3. 构造函数自动执行
4. 用于const对象的构造函数

### 12.4.1 构造函数初始化式

与任何函数一样，构造函数具有名字、形参表和函数体。与其它函数不同的是，构造函数还可以包含一个构造函数初始化列表：

~~~
Sales_item::Sales_item(const string& boook):isbn(book),units_sold(0),revenue(0.0){}
~~~

从概念上讲，可以认为构造函数分为两个阶段执行：（1）初始化阶段；（2）普通的计算阶段。计算阶段由构造函数函数体中的所有语句组成。

1. 有时需要构造函数初始化列表

   必须对任何const或引用类型成员以及没有默认构造函数的类类型的任何成员使用初始化式。

2. 成员初始化的次序

   成员初始化的次序就是定义成员的次序。

   按照与成员声明一致的次序编写构造函数初始化列表是一个好主意。此外，尽可能避免使用成员来初始化其他成员 。

3. 初始化式可以是任意表达式

   一个初始化式可以是任意复杂的表达式。

4. 类类型的数据成员的初始化式

   初始化类类型的成员时，要指定实参并传递给成员类型的一个构造函数。可以使用该类型的任意构造函数。比如成员类型是string类型，则可以指定实参使用string类型的任意一个构造函数。

### 12.4.2 默认实参与构造函数

~~~
Sales_item(const std::string &book):isbn(book),units_sold(0),revenue(0.0)
{}

Sale_item():units_sold(0),revenue(0.0){}//默认构造函数

//两者可以结合起来
class Sales_item{
	public: 
	//默认实参，实参直接赋值
		Sales_item(const std::string &book = " "):isbn(book),units_sold(0),revenue(0.0){}

~~~

### 12.4.3 默认构造函数

1. 合成的默认构造函数

   只有一个类没有定义构造函数时，编译器才会自动生成一个默认的构造函数。

2. 类通常应定义一个默认的构造函数

   在某些情况下，默认的构造函数是由编译器隐式应用的。假定有一个NoDefault类，它没有定义自己的默认构造函数，却有一个接受一个string实参的构造函数。NoDefault没有默认构造函数，意味着：

   1. 具有DoDefault成员的每个类的每个构造函数，必须通过传递一个初始的string值给NoDefault来显示的初始化NoDefault成员。
   2. 编译器将不会为具有NoDefault类型成员的类合成默认的构造函数。如果这样的类希望提供默认构造函数，就必须显示的定义，并且默认的构造函数必须显示地初始化其NoDefault成员。
   3. NoDefault类型不能用作动态分配数组的元素类型。
   4. NoDefault类型的静态分配数组必须为每一个元素提供一个显示的初始化式。
   5. 如果有一个保存NoDefault对象的容器，例如vector，就不能使用接受容器大小而没有同时提供元素初始化式的构造函数。

3. 使用默认的构造函数

   ~~~
   Sales_item myobj = Sales_item();//使用默认构造函数的方式
   ~~~

### 12.4.4 隐式类类型转换

~~~
class Sales_item{
	public:
		Sales_item(const std::string &book = " "):isbn(book),units_sold(0),revense(0.0){}
		Sales_item(std::istream &is){}
};
//上面的每个构造函数都定义了一个隐式转换。在一个期待Sales_item类型对象的地方，可以使用一个string或者istream：
string null_book = "9-999-99999-9";

item.same_isbn(null_book);//same_isbn是接受一个Sales_item对象的函数。
//编译器接受一个string的Sales_item构造函数从null_book生成一个新的Sales_item对象(临时对象)。
item.same_isbn(cin);//原理同上。

~~~

1. 抑制有构造函数定义的隐式转换

   可以通过将构造函数声明为explicit，来防止在需要隐式转换的上下文中使用构造函数：

   ~~~
   class Sales_item{
   	public:
   		explicit Sales_item(const std::string &book = " "):isbn(book),
   		units_sold(0), revenue(0.0){}
   		explicit Sales_item(std::istream &is);
   };//当构造函数声明为explicit时，编译器将不使用它作为转换操作符。
   ~~~

2. 为转换而显示的使用构造函数

   只要显示地按下面这样做，就可以用显示的构造函数来生成转换：

   ~~~
   string null_book = "9-999-99999-9";
   
   item.same_isbn(Sales_item(null_book));
   ~~~

   **通常，除非有明显的理由想要定义隐式转换，否则，但形参构造函数应该为explicit。将构造函数设置explicit可以避免错误，并且当转换有用时，用户可以显示地构造对象。**

### 12.4.5 类成员的显示初始化

对于没有定义构造函数并且其全体数据成员都是public的类，可以采用与初始化数组元素相同的方式初始化其成员：

~~~
struct Data{
	int ival;
	char *ptr;
	
};

Data val1 = {0, 0};

Data val2 = {1024, "Anna Livia {Plurabelle}"};//根据数据成员的声明顺序来使用初始化式
~~~

不提倡像以上这样使用

**定义和使用构造函数几乎总是较好的。当我们为自己定义的类型提供一个默认构造函数时，允许编译器自动运行那个构造函数，以保证每个类对象在初次使用时都正确的初始化**

## 12.5 友元

友元机制允许一个类将对其非公有成员的访问权授予指定的函数或类。

1. 友元关系

   ~~~
   class Screen{
   	friend class Window_Mgr;
   	//...
   };
   
   Window_Mgr& Window_Mgr::relocate(Screen::index r, Screen::index c, Screen& s)
   {
   	s.heiget += r;
   	s.width += r;
   	return *this;
   }//Window_Mgr类可以访问Screen类的成员
   ~~~

2. 使其他类的成员函数成为友元

   ~~~
   class Screen{
   	friend Window_Mgr& 
       Window_Mgr::relocate(Window_Mgr::index, Window_Mgr::index, Screen& );
       class Window_Mgr;
   	//...
   };
   ~~~

3. 为了正确的构造类，需要注意友元声明与友元定义之间的互相依赖。

   **友元声明将已命名的类或非成员函数引入到外围作用域中，此外，友元函数可以在类的内部定义，该函数的作用域扩展到包围该类定义的作用域。**

4. 重载函数与友元关系

   类必须将重载函数集中每一个希望设为友元的函数都声明为友元：

   ~~~
   extern std::ostream& storeOn(std::ostream&, Screen& );
   extern BitMap& storeOn(BitMap&, Screen&);
   class Screen{
   	friend std::ostream& storeOn(std::ostream&, Screen&);
   	//...
   };
   ~~~

## 12.6 static 类成员

通常，非static数据成员存在于类类型的每个对象中。不像普通的数据成员，static数据成员独立于该类的任意对象而存在；每个static数据成员是与类关联的对象，并不与该类的对象相关联。

1. 使用static成员的优点
   1. static成员的名字是在类的作用域中，因此可以避免与其他类的成员或全局对象名字的冲突。
   2. 可以实施封装。static成员可以是私有成员，而全局对象不可以。
   3. 通过阅读程序容易看出static成员食欲特定类关联的。这种可见性可清晰地显示程序员的意图。

2. 定义static成员

   在成员声明前加上关键字static将成员设为static。

   ~~~
   class Accout{
   	public:
   		void applyint(){amount += amount * interestRate;}
   		static double rate(){return interestRate;}
   		static void rate(double);
   	private:
   		std::string owner;
   		static amount;
   		static double interestRate;
   		static double initRate();
   };
   ~~~

3. 使用类的static成员

   可以通过作用域操作符直接调用static成员，或者通过对象、引用或指向该类类型对象的指针间接调用。

   ~~~
   Account ac1;
   Account *ac2 = &ac1;
   
   double rate;
   rate = ac1.rate();
   rate = ac->rate();
   rate = Account::rate();//三种方式等价
   ~~~

   像使用其他成员一样，类成员函数可以不用作用域操作符直接引用static成员。

### 12.6.1 static成员函数

**static函数没有this指针**

static成员是类的组成部分但不是任何对象的组成部分，因此，static成员函数没有this指针。通过使用非static成员显示或隐式地使用this是一个编译时错误。

static数据成员必须在类定义体之外定义。

1. 特殊的整形const static成员

   整形的const static数据成员就可以在类的定义体中进行初始化：

   ~~~
   class Account{
   	public:
   		static double rate(){return interestRate;}
   		static void rate(double);
   	private:
   		static const int period = 30;
   		double daily_tbl[period];
   };
   ~~~

   const static 数据成员在类中初始化时，该数据成员仍必须在类的定义体之外进行定义。此时不必在指定初始值。

   ~~~
   const static Account::period;
   ~~~

2. static成员不是类对象的组成部分

   普通成员都是给定类的每个对象的组成部分。static成员独立于任何对象而存在，不是类类型对象的组成部分。因为static数据成员不是任何对象的组成部分，所以他们的使用方式对于非static数据成员不合法。非static数据成员不能用作默认参数，因为它的值不能独立与所属的对象而使用。

