#  Chapter 7 函数

## 7.2 参数传递

每次调用函数时，都会重新创建该函数所有的形参，此时所传递的实参将会初始化为对应的形参。

==形参的初始化与变量的初始化一样：如果形参具有非引用类型，则复制实参的值，如果形参是引用类型，则它只是实参的别名。==

指针同样是复制，在函数中对指针赋值并不会改变实参指针，但可以解引用改变其指向的内容。

可以把const实参指针赋给非const和const和形参指针，但只能将非const实参指针传递给非const形参指针。

1. 复制实参的局限性

   不适宜复制实参的情况如下：

   + 当需要在函数中修改实参的值时
   + 当需要以大型对象作为实参时。对实际的应用而言，复制对象所付出的时间和存储空间代价往往过大。
   + 当没有办法实现对象的复制时。

   以上情况有效的解决方法是将形参定义为**引用**或者**指针**类型。

2. 引用形参

   + 使用引用形参返回额外的信息

     传给函数一个引用实参初始化引用形参，可以用这个参数返额外的函数信息。

   + 利用const引用避免复制（只能读不能写）

     如果引用形参的唯一目的是避免复制实参，则应该将形参定义为const引用。

   + 更灵活的指向const的引用

     形参为const时，非const 和const 都可以作为实参来调用函数；当形参为非const 时只能用非const实参来调用函数，这将限制函数的适用。

   指向指针的引用：int * &p指针的别名。

3. vector和其他容器类型的形参 

   避免复制的角度，传递引用。但事实上，程序员更倾向于传递容器的迭代器来传递容器。

4. 数组形参

   编译器忽略数组的长度，所以不要在数组形参中写出数组长度。

   ~~~
   void printValue（int *）{ }
   void printValue（int[]）{ }
   void printValue（int[10]）{ }
   //三者等效
   ~~~

   + 通过引用传递数组

     int  (&arr)[10];

     ~~~;
     //下标造作符的优先级比引用高
     //arr是一个数组引用
     int (&arr)[10];
     //arr是一个引用数组
     int &arr[10];
     ~~~

   + 多维数组传递

     ~~~
     //matrix是一个指针数组
     int *matrix[10];
     //matrix是一个数组指针，指向一个含有10个元素的数组。
     int (*matrix)[10];
     ~~~

5. 传递给函数的数组的处理

   三种方式放置在函数中操作数组越界：

   1. 在数组本身加一个结束符。像c风格字符串一样；

   2. 传递指向数组的第一个元素和最后一个元素下一个位置的指针；

      ~~~
      void printValue（const int *beg, const int *end）{ }
      ~~~

   3. 显式传递数组的大小的形参

      ~~~
      void printValue（int arr[] , size_t size）{ }
      ~~~

6. main函数的形参表

   ~~~
   int main（int argc, char* argv[]）
   //或者,两者等效
   int main（int argc, char** argv）
   ~~~

## 7.3 返回值

允许main函数没有返回值就结束。main函数的返回值定义在cstdlib头文件中：EXIT_FAILURE和EXIT_SUCCESS。

1. 返回引用（不复制）
2. 不要返回局部对象的引用和指针（局部对象在作用域结束后会被释放）。

3. 引用返回的是左值（可以对其做复制操作）

## 7.8函数重载

函数重载重复声明：

出现在相同作用域的两个具有形同名字，但形参不同的函数，称为重载函数。

==不能仅仅因为函数的返回类型不一样而实现重载==

对于非引用类型的形参，非const形参与const形参等价，此时若用于重载函数则是重复声明。

枚举形参只能用同一枚举类型的了另一个对象或一个枚举成员来初始化。枚举实参可以赋给整形形参，整形形参不可以赋给枚举型形参。

## 7.9 指向函数的指针

1. typedef

   typedef用于定义类型的别名，不是替换，注意与define的区别。

   typedef int a;  //定义a为int类型的一个别名

   typedef int a[10];  //定义a为含有10个int类型元素数组的一个别名

   typedef int (*a)[10];  //定义a为指向含有10个int类型元素数组的指针一个别名

   typedef不是简单地字符替换：

   ~~~
   typedef int* POINT;
   POINT a,b;//a，b均为int型指针
   
   #define int*  POINT
   //int *a,b;
   POINT a,b;//a为int型指针，b为int类型，因为这里只是把POINT替换为int*
   ~~~

2. 指向函数的指针的初始化和赋值

   在引用函数名又没有调用函数的时候，函数名将被自动地转换成指向函数的指针。

   ~~~
   typedef bool (*cmpFcn)(const string &, const string &);
   
   bool (*)(const string &, const string &);
   
   bool lengthCompare(const string &, const string &);
   
   //函数指针的初始化和赋值
   cmpFcn pf1 = 0;
   cmpFcn pf2 = lengthCompare;
   pf1 = lengthCompare;
   pf2 = pf1;
   
   
   //直接引用函数名与在函数名上取地址是等效的
   //只有针对函数指针是才适用，不要单纯的把lengthCompare理解为指针，在引用又没有调用的时候系统自动转成函数指针
   cmpFcn pf2 = lengthCompare;
   cmpFcn pf2 = &lengthCompare;
   
   //同上，在用函数指针调用函数的时候，用不用解引用也等效
   也只适用于函数指针
   cmpFcn pf = lengthCompare;
   pf("hi","bye");
   (*pf)("hi","bye");  //两者等效
   ~~~

3. 函数指针可以作为形参，写法如下：

   ~~~
   bool (const string &, const string &);
   bool (*)(const string &, const string &);//两者均可以，放在函数形参表形参位置即可
   ~~~

4. 返回指向函数的指针

   比较麻烦，很难写对

   ~~~
   //ff为一个含有int形参的函数，该函数返回一个函数指针：int(*)(int*,int);
   int (*ff(int))(int*, int);
   ~~~

   为方便理解，尝试用typedef简化:

   ~~~
   int (*FF)(int*, int);
   FF ff(int){}
   ~~~

5. 函数指针可以指向重载函数，但是形参表要精准匹配，否则编译失败。

